# 什么是推荐

不要让系统推荐影响你的主观判断（原创长文科普）
复杂网络与推荐系统大概是我并不熟，但又是我困知勉行的一块内容。所以说今天的主题想谈下当下互联网界屡试不爽盘活用户的方法——推荐！注：科普性文章，本文不涉及复杂的数学公式与概念。
什么是推荐？在生活当中，你的朋友A向你引荐了朋友B，你此时又认识了一个人，那么你与B之间的关系有多好取决于什么？取决与B与你合不合得来（可能涉及三观、兴趣、经历等），那么你的生活中总有认识的人，也就是说你与别人总存在关系（亲人、朋友、同学等），所以，我们从一出生就带有了社会属性。
社会属性如何体现？社会好比一张网（图1），我们每个个体就是一个个的点，两点之间有边就证明这两点存在关系，拿前面所说的“介绍朋友”为例，这就是在从你表示的点出发到另一个点建立一条边（图2）。社会属性的本质是什么？沟通？交流？那么这些可以归结为一点，那就是传递信息！当然这种信息的传递自然是与你关系越亲近人传递的信息越多且信息量越大。此时思考一下，我们在网络世界中不依然是按照这个方式与任何“人或事物”进行信息的传递嘛？
我们与软件如何进行信息传递呢？上面提到了互联网中我们与任何“人或事物”传递信息，人倒是好理解（比如我们微信添加了一个好友，与朋友圈的人进行交流），那么“事物”又是怎么回事？打个比方，你动动手指在淘宝搜索了“鞋子”，淘宝会给你返回各式各样鞋子的商品，此时便是你与淘宝网的一次信息往复传递（底层的过程无非就是，通过你给予的关键词，关键词通过网络通道到达淘宝的服务器进行搜索查询，查询到的结果依然通过网络通道返回到你的面前），这时淘宝里面有两个功能显得尤为惹眼“浏览记录与猜你喜欢”，其实这些记录已经被记录到数据库中（这可以理解为你在账本上记账一样），有什么用呢？如果你对一件商品很中意的话，那么你在一段时间内必定经常搜索（排除那些搜到了就直接买的客户），这里要提到一个概念“权重”，权重就好比你的体重，比如你的体重大的话，来了一阵强风你肯定比瘦子更不容易吹跑。那么淘宝记录下来的是你搜索过的“商品”与“该件商品的权重”，这一部分主要让大家知道我们主要如何与软件进行信息互通，且我们是如何被软件逐渐了解的，淘宝的推荐涉及相似性推荐、相关性推荐、置信推荐等，这里就不多介绍了。其实有了信息传递的概念了，往下我们就可以深挖下“抖音”、“快手”这种内容类的软件到底有多可怕。
主动和被动一样嘛？在我们的认知里肯定是不一样的（就好比好朋友遇到困难你主动借钱帮忙或是十几年不联系的同学突然管你借钱，你又碍于面子不得不借一样），主动与被动行为的情绪反馈首先就不一样。那我们以抖音为例，抖音大多数情况下被用户使用的时候，是我们主动吗？有人会说：“对呀，你看我打开软件，手指头动一动就看视频了”，那我们深挖一下这背后主动下的“被动”规则，这个行为可以看作“你打开抖音->刷视频（注意这个视频内容并不是你主动搜索的）->视频中的内容被你看到了”。铺垫这么多，就是想说他和淘宝的差别，一开始你在抖音上不会主动搜索内容，都是被抖音推荐给你（此时的推荐，你可能并不喜欢所有推荐内容，不过别着急，它慢慢会让你喜欢的）。这就好比我们交朋友，刚一开始我跟你关系一般般，假设你不想与我交往，拿我们之间的聊天举例，我说的每一句话你都会有反馈，“我夸奖你美”可能你情绪反馈很平淡，“我夸你有气质”你脸上露出了得意的笑容，此时我就会觉得你喜欢听与气质有关的话，那么我就不断说，因为与你交流“气质”方面的话题对于提升我们俩的亲进度很快，那就证明此类话题在你身上表现出“高权重”，但你跟我属于被动交往。
那么“权重”该如何计算？在拿体重举例，好比我们增长了一斤就是体重增加了一斤，但是有个情况，就是如果同样是增长了一斤，这一斤涨在哪个部位你的感受也会不一样，要知道这里我们衡量体重的方式更“细粒度”了，我们把这个问题看待的更细。那么抖音也是如此呀，将你的一些属性划分的非常详细（图3），有些人可能听到过“用户画像”我们在人家数据库里的数据比你身边任何人都了解你，因为你在大数据的海洋里就好像“裸奔”一样，这句话一点也不假。我经手的最大数据量达到20亿个数字之多，这些数字背后又隐藏了多少人的点点滴滴呢。
为什么抖音这么懂我？好比忠言逆耳一样，抖音通过计算你的权重，了解到你个个人画像，不断迭代更新你的兴趣特征，使你感觉它无时无刻都在，当你想去给别人讲道理时，把抖音老大哥里面与你想法一致的内容分享出来，觉得像是有一个朋友帮着你说话一样。抖音里现在有很多毒鸡汤或不正当的信息引导，这就出现了“信息茧放”（图4、5），这里引一个著名自媒体人的解释。对于充斥在我们眼前被推荐的内容我有三点想说。首先，学过复杂系统的人都知道，我们生活在一个充满概率的世界里，凡事都是相对的，相对既客观，我们能做的就是做好应对一切变化的准备，变化来了就去应对；其次，信息时代的到来，是让我们接收更多的信息，发现世界的美，并不是被算法形成的“信息屏障”影响了我们认知的发展方向；最后，我想说还是多去了解世界吧，做一个行走在陆地上的人，学会独立思考，别做大数据海洋里的鱼，等待那些迎合你的诱饵，那只是推荐算法的钩，将你思想逐渐封闭起来。
下一期，想主要科普一下“神经网络到底是什么东西？”（图6）

